
# 55점 

# 1과목. 소프트웨어설계(12/20)

## 1. UI 설계시 오류 메세지나 경과에 관한 지침

* 메세지는 이해하기 쉬워야 한다
* 오류로부터 회복을 위한 구체적인 설명이 제공
* 오류로 인해 발생 될 수 있는 부정적인 내용은 적극적으로 사용자들에게 알려야한다


## 5. 설계 기법 중 하향식, 상향식 설계 방법에 대한 비교설명
* 하향식 설계에서는 통합검사시 인터페이스가 이미 정의되어있어 통합이 간단 
* 하향식 설계에서 레벨이 낮은 데이터 구조의 세부사항은 설계초기 단계에서 필요하다 
* 상향식 설계는 최하의 수준에서 각각의 모듈들을 설계하고 이러한 모듈이 완성되면 이들을 결합하여 검사


## 9. UI 설계 도구 - 목업

디자인, 사용방법설명, 평가 등을 위해 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
시각적으로만 구성요소를 배치하는 것으로 일반적으로 실제로 구현되지는 않음


### 스토리보드 
디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업지침서  
상단이나 제목, 작성자 등을 입력하고 좌측에는 UI 화면, 우측에는 디스크립션 기입

### 프로토 타입
와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터랙션을 적용하여 실제로 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적은 형태의 모형 

### 유스케이스 
사용자 측면에서 요구사항으로 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술함 

## 13. 클래스 설계 원칙

* 단일책임원칙 : 하나의 객체는 하나의 동작만을 가짐
* 개방폐쇄의 원칙 : 클래스는 확장에 대해 열려있어야하며, 변경에 대해서는 닫혀있어야함
* 리스코프 교체의 원칙 : 특정 메소드가 상위 타입을 인자로 사용할 때 그 타입의 하위 타입도 문제없이 작동해야함 
* 의존관계 역전의 원칙 : 상위 계층이 하위 계층에 의존하는 전통적인 의존관계를 역전 시킴으로사 상위 계층이 하위 계층의
구현으로부터 독립되게 끔 할 수 있음 


## 14. GoF디자인 패턴에서 생성(Cretional) 패턴 - 추상 팩토리 


## 16. UI 설계 가이드라인

* 심미성보다 사용성을 최우선 고려 
* 효율성을 높게 설계 
* 발생하는 오류를 쉽게 수정
* 사용자에게 피드백을 제공 

## 17. 소프트웨어 설계 - 디자인 패턴
자주발생하는 문제에 대한 일반적이로 반복적인 해결 방법   


## 18. 객체지향 분석기법 - Rumbaugh Method
객체 모형, 동적 모형, 기능 모형의 3개 모형을 생성하는 방법 
모든 소프트웨어 구성요소를 그래픽 표기법을 이용하여 모델링하는 기법

객체 모델링 기법이라고 한다 

분석활동은 객체모델링->동적모델링->기능모델링 순으로 

## 19. 단위 테스트
테스트 드라이브 : 테스트 대상이 되는 하위 모듈을 호출하고 파라미터르 ㄹ전달하는 모듈로 상향식 테스트에 필요한 것

테스트 스텁 : 하향식에 필요 


# 2과목. 소프트웨어 개발(9/20)



## 23. 스택
* Last In First Out
* 인터럽트 처리, 서브루틴 호출작엡 등에 응용 

※ 선입선출은 큐, 후입선출은 스택, 양쪽은 데크 

## 25. 소프트웨어 프로젝트 관리 

* 주어진 기간 내 최소한의 비용으로 사용자를 만족 
* 소프트웨어 생명주기 전 과정에 걸쳐 진행
* 수행 작업범위, 필요한 인력자원, 수형업무, 이정표, 비용추진을 알아야함 


## 29. 소프트웨어 패키징 

* 패키징은 소비자 중심으로 진행 
* 신규 및 변경 개발소스를 식별하고 이를 모듈화하여 사용제품으로 패키징 
* 고객의 편의성을 위해 매뉴얼 및 버전관리 지속적 
* 범용 환경에서 사용가능하도록 일반적인 배포형태로 패키징 진행 


## 33. 인터페이스 간의 통신을 위해 이용되는 데이터 포맷

* JSON
* XML 
* YAML

## 34. NS Chart

* 논리의 기술에 중점을 두고 도형을 이용한 표현방법
* 이해하기 쉽고 코드변환이 용이
* 화살표나 GOTO 사용하지 않는다 
* 연속, 선택, 반복 등의 제어 논리구조를 표현


## 36. 분할정복(Divide and Counquer)에 기반한 알고리즘으로 피벗을 사용하여
최악의 경우 n(n-1)/2회 비교 수행하는 정렬은 Quick sort 이다ㅓ 


## 37. 화이트박스 검사 기법
* 기초 경로 검사
* 조건 검사 
* 데이터 흐름 검사 
* 루프 검사 

## 38. 소프트웨어 품질 관련 국제 표준인 ISO/IEC 25000

* 소프트웨어 품질 평가를 위한 소프트웨어 품질평가 통합모델 표준 
* SQuaRE라고도 한다 
* 기존 소프트웨어 품질 평가 모델과 소프트웨어 평가 절차 모델인 ISO/IEC 9126, ISO/IEC 14598을 통합



## 39. 코드 인스펙션 
* 프로그램을 수행시켜보는 것 대신 읽어보고 눈으로 확인하는 방법
* 코드 품질 향상 기법 중 하나 
* 정적 테스트에 가깝다 
* 결함과 함께 ㅜ코딩 표준 준수 여부, 효율성 등의 달므 품질 이슈를 검사하기도 


# 3과목. 데이터베이스 구축(15/20)


## 43. 제5정규형 - 어떤 릴레이션 R의 모든 조인 종석성 만족이 R의 후보키를 통해서만족 될때 

```
정규화 단계 - 원부이 결다조
1. 원자화
2. 부분 함수 종속 제거
3. 이행 함수 종속 제거
BCNF. 결정자 함수 종속
4. 다치 종속성 제거
5NF 조인 종속성 제거
```

## 55. 트랜잭션 상태 - Aborted(철회)
트랜잭션의 수행이 실패하여 rollback 연산을 실행한 상태

## 58. 분산 데이터베이스 시스템 

* 분산 데이터베이슨 논리적으로 하나, 물리적으로 여러 개
* 위치, 중복, 병행, 장애 투명성을 목표로 함
* 설계가 어렵고, 개발비용, 처리비용 증가
* 분산데이터베이스 시스템의 주요 구성요소는 분산처리기, 분산데이터베이스, 통신네트워크 

## 59. 두 개 테이블 조인 V_1, V_1을 이용하여 V_2를 정의
V1을 드랍하면 ? 모두 삭제된다 

## 60. 데이터베이스에서 병행제어의 목적 
* 시스템 활용도 최대화
* 사용자에 대한 응답시간 최소화
* 데이터베이스 공유 최대화 
* 데이터베이스 일관성 유지 


# 4과목. 프로그래밍 언어 활용(10/20)


## 61. IP 주소체계 

* IPv6의 패킷 헤더는 40 octet
* 6은 주소 자동설정기능을 통해 손쉽게 이용자의 단말을 네트워크에 접속 시킬 수 있다
* 4는 호스트 주소를 자동으로 설정, 유니캐스트 지원 
* 4는 클래스 별로 네트워크와 호스트 주소의 길이다 다르다 



```
1) IPv4
ㄱ. 32비트 주소
ㄴ. 유니캐스트/멀티캐스트/브로드캐스트 사용
2) IPv6
ㄱ. 128비트 주소
ㄴ. 기존 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 개발
ㄷ. 인증성/기밀성/무결성 지원 (=보안성 강화)
ㄹ. 유니캐스트, 애니캐스트, 멀티캐스트 사용

```



## 62. OSI 7계층 - 데이터링크 계층

* HDLC
* PPP
* LLC


## 66. JAVA EXCEPTION

* 오동작이나 결과에 악영향을 끼칠 수 있는 실행시간 동안 발생한 오류 
* 배열의 인덱스가 그 범위를 넘어는 경우 
* 존재하지 않은 파일을 읽으려고 할 때 


## 69. Semaphore(세마포어)
임계구역의 접근을 제어하는 상호 배제 기법이라고

```
P(S) : while S <= 0 do skip;
S := S - 1 
V(S) : S := S + 1
```

## 70. 소프트웨어 개발 - 모듈 
* 다른 것들과 구별될 수 있는 독립적인 기능을 가진 단위(Unit) 
* 독립적인 컴파일이 가능하다 
* 유일한 이름을 가져야한다 
* 다른 모듈에서 접근 가능 

## 71. Best Fit
빈 기억공간의 크기가 20KB, 16KB, 8KB, 40KB 일 때 
기억장치 배치 전략으로 “Best Fit"을 사용하여 17KB의 프로그램을 적재할 경우 내부단편화의 크기는 얼마인가?

17KB를 적재하기 위해서 20KB를 사용해야하고 20-17 = 3KB의 내부단편화 발생 


## 76. C언어

``` c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

int main() {
    char str1[20] = "KOREA";
    char str2[20] = "LOVE";
    char* p1 = NULL;
    char* p2 = NULL;

    p1 = str1;  // p1이 str1의 첫 번째 문자 'K'를 가리킴
    p2 = str2;  // p2가 str2의 첫 번째 문자 'L'을 가리킴

    str1[1] = p2[2]; // str1[1] = 'V' (p2[2] == 'V') → "KVREA"
    str2[3] = p1[4]; // str2[3] = 'A' (p1[4] == 'A') → "LOVA"

    strcat(str1, str2);  // "KVREA" + "LOVA" → "KVREALOVA"

    printf("%c", *(p1+2)); // p1+2는 str1[2]를 가리킴

    return 0;
}

```







# 5과목. 정보시스템 구축관리(9/20)


## 80. UNIX SHELL

* 사용자 명령을 해석하고 커널로 전달 
* 반복적인 명령을 프로그래밍 
* 프로세스와 메모리 관리 기능을 제공하지 않으며 OS와 사용자 간의 인터페이스 역할 
* 초기화 파일을 이용해 사용자 환경을 설정 

※ 프로세스 메모리 관리는 커널의 기능 



## 82. 고가용성 솔루션(HACMP)
* 각 시스템 간에 공유 디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮어 다수의 시스템을 동시에 연결 
* 조직, 기업의 기간 업무 서버 등의 안정성을 높이기 위해 사용
* 여러가지 방식으로 구현되며 2개의 서버를 연결하는 것으로 2개의 시스템이 각각 업무를 수행하도록 구현 


## 83. Switch Jamming 
위조된 매체 접근 제어(MAC) 주소를 지속적으로 네트워크로 흘려보내 스위치 MAC주소 테이블의 저장기능을
혼란시켜 더미 허브처럼 작동하게 하는 공격 

## 84. Direct Attached Storage(DAS)

* 하드디스크와 같은 데이터 저장장치를 호스트 버스 어댑터에 직접 연결
* 저장장치와 호스트 기기 사이에 네트워크 디바이스 없이 직접 연결하는 방식으로 구성 

※ DAS : 직접연결 저장장치 
※ NAS : 네트워크 결합 스토리시
※ NFC : 근거리 무선 통신 


## 85. 취약점 관리 
* 무결성 검사
* 응용 프로그램의 보안 설정 및 패치 적용
* 불필요한 서비스 및 악성 프로그램의 확인 제거 

## 86. 소프트웨어 생명 주기 모델 V 

* Perry에 의해 제안 세부적인 테스트 과정으로 구성되어 신뢰도가 높은 시스템 개발에 효과적 
* 개발 작업과 검증 작업 사이에 관계를 명확히 들어내 놓은 폭포수 모델의 변형
* 폭포수 모델이 산출물 중심이라면 V모델은 작업과 결과 검증에 초점 

```
검증단계(Verification)
1. 요구사항 분석 
2. 시스템 설계 
3. 아키텍쳐 설계 
4. 모듈 설계 
```

## 87. 블루투스 공격 

* 블루버그 : 장비 사이의 취약한 연결 관리를 악용한 공격
* 블루스나프 : 취약점을 이용하여 장비의 파일에 직접 접근하는 공격 OPP사용하여 정보 열람
* 블루 재킹 : 블루투스를 이용해 스팸처럼 명함을 익명으로 퍼트리는 것 


## 88. Dos(Deial of Service) 공격

* Ping of Death 공격은 정상크기보다 큰 ICMP 패킷을 작은 조각(Fragment)으로 쪼개어 공격 대상이 조각화된 패킷을 처리하게 만드는 방법
* Smurf 공격은 대량의 ICMP Echo Request 패킷을 브로드캐스트 주소로 보내서 대역폭을 고갈시키는 방법 
* SYN Flooding은 존재하지 않은 클라이언트가 서버별로 한정된 접속 가능공간에 접속한것처럼 속여 다른 사용자가 서비스 이용 못하게
* Land 공격은 패킷 전송시 출발지 목적지를 똑같이 만드는 공격 


## 89. Honeypot

* 1990년대 David Clock이 처음 제안
* 비정상적인 접근의 탐지를 위해 의도적으로 설치해둔 시스템 
* 침입자를 속여 실제 공격당하는 것처럼 보여줌으로써 크래크의 추적 및 공격기법의 정보를 수집 
* 쉽게 공격자에게 노출되어야 하며 쉽게 공격이 가능한 것처럼 취약해 보여야한다 

## 90. Docker
* 컨테이너 응용프로그램의 배포를 자동화하는 오픈소스 엔진 
* 소프트웨어 컨테이너 안에 응용 프로그램들을 배치시키는 일을 자동화 해주는 프로그램 

## 91. Gantt Chart(간트 차트)
* 프로젝트를 이루는 소작업 별로 언제 시작되고 언제 끝나야 하는지를 한 눈에 볼 수 있음
* 자원 배치 계획에 유용
* CPM 네트워크로 부터 만드는 것 가능 
* 수평막대의 길이는 각 작업의 진행기간을 나타냄 


## 93. 시큐어 코딩 - 입력 데이터의 보안 약점 

* SQL 삽입 : 사용자의 입력 값 등 외부 입력 값이 SQL 쿼리에 삽입
* 크로스사이트 스크립트 : 검증되지 않은 외부 입력값을 브라우저에서 악의적인 코드 삽입 
* 운영체제 명령어 삽입 : 운영체제 명령어 파라미터 입력값이 적절한 사전검증을 거치지 않고 사용
* 자원 삽입 : 자원을 조작할 수 있는문자열을 삽입하여 시스템이 보호하는 자원에 임의로 접근 

## 94. NTFS
* 보안 안정성 
* 대용량 볼륨에 효율적
* 자동 압축 및 안정성 
* 저용량 볼륨에서의 속도저하 

※ FAT : 저용량 적합, 호환성 좋음, 최대 4기가, DOS때 부터의 윈도우 파일 시스템 


## 95. DES
64비트의 암호화 알고리즘 
7비트마다 오류 검출을 위한 정보가 1비트씩 들어가기 때문에 실질적으로 56비트 

## 96. 리눅스 - 644의 unmask값
644 - 666 = 022 

※ unmask : 새로운 파일이나 디렉토리 생성할때 기본권한에서 제외되는 값

