

### 1. UML 다이어그램 중 순차 다이어그램

* 객체 간의 동적 상호작용을 시간 개념 중심으로 모델링
* 시스템의 정적 측면을 모델링
* 다이어그램의 수직 방향은 시간의 흐름
* 회귀 메세지(Self-Message), 제어블록(Statement block) 등으로 구성 

### 2. 메세지 지향 미들웨어(Message-Oriented Middleware, MOM)

* 메세지 기반의 비동기형 전달방식
* 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 주로 사용
* 느리고 안정적인 메세지 전달을 보장하기 위한 미들웨어이며 
* 일정한 오버헤드 발생
* 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원
* 송신 측과 수신 측 연결 시 메세지 큐를 활용하는 방법이 있음

### 3. 익스트림 프로그래밍 

* 소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요구가 있을 때 적절한 방법
* 상식적인 원리와 경험을 최대로 끌어올리는 것
* 구체적인 실천방법을 정의, 개발문서보다는 소스코드에 중점


### 4. 유스케이스 구성요소 간의 관계 

* 연관(association)
* 포함(include)
* 확장(extend)
* 일반화(generalization)

※ 유스케이스 다이어그램 : 연관, 포함, 일반화, 확장
※ 클래스 다이어그램 : 연관, 포함, 일반화, 집합
※ 순차 다이어그램(구성요소) : 액터, 객체, 생명선, 실행상자, 메세지


### 5. 요구사항 분석 - 비기능적(Nonfunctional) 요구

시스템이 어떻게 동작해야하는지 설명하는 요구사항
(성능, 안정성, 보안 등의 시스템 품질과는 별개)





### 6. 정보공학 방법론 - 데이터베이스의 설계의 표현 모델링 언어

Entity-Relationshp Diagram

* 디비 설계에서 가장 일반적으로 사용하는 언어 
* 구조와 관계를 시각적으로 표현가능
* 개체와 관계 중심으로 모델링 



### 7. 미들웨어(Middleware)

* 여러 운영체제에서 응용 프로그램 사이에 위치
* 미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 확인할 수 없어야 한다
* 소프트웨어 컴포넌트를 연결하기 위한 준비된 인프라 구조를 제공
* 여러 컴포넌트를 1대1, 1대다, 다대다 등 여러 가지 형태로 연결 가능 

### 8. UI 설계 지침 

* 이해하기 편하고 쉽게 사용할 수 있는 환경을 제공
* 주요 기능을 메인화면에 노출하여 조작이 쉽도록 
* 치명적인 오류에 대한 부정적인 사항은 사용자가 인지할 수 있도록
* 사용자의 믹무, 연령, 성별 등 다양한 계층을 수용하여야 함


### 9. 객체지향 개념 - 다형성(Polymorphism)

* 다형성은 현재 코드를 변경하지 않고 새로운 클래스를 쉽게 추가 
* 다형성이란 여러가지 형태를 가지고 있다는 의미로, 여러가지 형태를 받아들일 수 있는 특징을 말함
* 메소드 오버라이딩(overriding)은 상위 클래스에서 정의한 일반메소드를 하위 클래스에서 재정의 가능
* 메소드 오버로딩(overloading)은 동일한 메소드명에 매개변수나 타입을 다르게 재정의

### 10. 소프트웨어 개발 영역 결정 요소 - 인터페이스

* 소프트웨어에 의해 간접적으로 제어되는 장치와 소프트웨어를 실행하는 하드웨어
* 기존 소프트웨어와 새로운 소프트웨어를 연결하는 소프트웨어
* 순서적 연산에 의해 소프트웨어를 실행하는 절차 


### 11. 객체

* 객체는 상태, 동작, 고유 식별자를 가진 모든 것
* 
* 객체는 필요한 자료 구조와 이에 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재 
* 객체의 상태는 속성값에 의해 정의




### 0. 개체(Entity)와 객체(object)의 차이

개체 : 현실 세계에서 고유한 속성을 가지는 대상을 의미(데이터 모델)
DB, ERD, 개념모델링 등에서 주로 사용
고유한 식별자(PK), 특정 속성을 가짐
보통 정적인 데이터를 나타냄 
관계를 정의하는데 사용(학생-수업 관계)


객체 : OOP에서 속성과 행동을 가진 존재(메소드)
현실 세계의 개체를 소프트웨어적으로 구현한 것
상태(State), 행위(Behavior)를 가짐
클래스 기반으로 생성
실행 중 변화 가능한 동적인 존재 


요약 : 개체는 현실세계의 데이터 모델, 객체는 소프트웨어로 구현한 개체




### 12. 객체지향 개념 - Encapsulation 

* 속성과 관련된 연산(Operation)을 클래스 안에 묶어서 하나로 취급하는 것을 의미
* 속성과 연산이 서로 영향을 주지 않고 독립적으로 작동
* 코드의 가독성과 유지보수성 향상

※ 상속(Inheritance) : 이미 정의된 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위클래스가 물려받음
※ 클래스 : 하나 이상의 유사한 객체들을 묶음
※ 캡슐화(Encapsulation) : 서로 관련성이 많은 데이터들과 연산들을 묶음
※ 연관관계(Association) : 2개 이상의 사물이 서로 관련이 있음을 표현

### 13.  애자일(Agile) 프로세스 모델

* 변화에 대응하는 소프트웨어 개발
* 개개인과 상호소통을 통해 의견수렴
* 고객과의 협력을 중요시
* 실행가능한 소프트웨어 중심


### 14. Component

* 명백한 역할을 가지고 독립적으로 존재할 수 있는 시스템의 부분
* 재사용되는 모든 단위
* 인터페이스를 통해서만 접근

### 15. 디자인패턴 - GoF(Gang of Four)

#### 생성 패턴 : 객체를 생성하는 것에 대한 패턴

* 추상 팩토리(abstract factory)
* 빌더(builder)
* 팩토리 메소드
* 프로토타입
* 싱글톤


#### 구조 패턴 : 구조를 통해 확장성을 염두하는 패턴

* 어댑터
* 브릿지
* 컴포넌트
* 데코레이터
* 퍼사드(facade)
* 플라이웨잇(flyweight)
* 프록시(proxy)

#### 행동 패턴 : 행위의 변경, 수정 등을 위한 패턴

* 역할사슬|책임연쇄(chain of reposibility)
* 커맨드
* 인터프리터
* 이터레이터(반복자)
* 미디에이터(중재자)
* 메멘토(memento)
* 옵저버
* 상태(state)
* 전략(strategy)
* 템플릿 메소드
* 비지터(visitor) 

### 16. UI 기본 개념 - FeedBack

시스템의 상태와 사용자의 지시에 대한 효과를 보여주어 사용자가 명령에 대한
진행상황과 표시된 내용을 해석할 수 있도록 도와주는 것


### 17. UI 종류 - NUI(Natural User Interface)

멀티터치, 동작인식 등 사용자의 자연스러운 움직임을 인식하여 서로 주고받는 정보를
제공하는 사용자 인터페이스를 의미 


### 18. 소프트웨어 모델링

* 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향줌
* 구조적 방법론에서는 DFD(Data Flow Diagram), DD(Data Dictionary) 등을 사용하여 요구사항 결과 표현
* 객체지향 방법론에서는 UML 표기법 사용
* 소프트웨어 모델을 사용할 경우개발될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움이 됨


### 19. 유스 케이스 - Use Case Diagram

* 시스템과 상호작용하는 외부시스템은 액터로 파악
* 유스케이스는 사용자 측면에서의 요구사항, 사용자가 원하는 목표 달성을 위해 수행할 내용을 기록
* 시스템 액터는 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고 받는 등 서로 연동되는 시스템을 말함
* 액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안됨

### 20. MVC

* MVC모델은 사용자 인터페이스를 담당하는 계층의 응집도를 높이고, 여러개의 다른 UI를 만들어 그 사이에 결합도를 낮출 수 있음
* 모델은 뷰와 컨트롤러와 독립적으로 존재하며 데이터 비지니스 로직을 처리하는 역할(독립적 중재자)
* 뷰는 모델에 있는 데이터를 사용자 인터페이스에 보이는 역할
* 컨트롤러는 모델에 명령을 보내 모델의 상태를 변경
